Nie bij za pomocą dwóch kijów, nie wnoś sprawy przed dwóch sędziów.
Sercem, w którym tkwi odwieczny brahman, nie jest sam świat podziemny, ani przełęcz gór, ani też ciemność, ani głębiny oceanów, lecz niezróżnicowane zjawisko intuicyjnej świadomości. 
Za godzinę znów zachce ci się jeść.
Zostaniesz porwany przez kosmitów.
Bądź wolny od złudnych przeszkód i wyzwolony od lęku, który one rodzą, a osiągniesz najczystszą nirwanę.
SPRZĄTNIJ OKRUSZKI.
Lekarstewm na nieszczęście jest odwaga, a nie rozum.
Nie jedz papieru.
Nie jest winą słońca, że nietoperz ślepnie z rana.. 
Czekaj na znak. Lub weź się do dzieła!
Małe podarki podsycają uczucia, duże rodzą przykre obowiązki. 
Gdy inni są w błędzie, ty też jesteś w błędzie. Gdy popełnisz występek, sam ponosisz winę. 
Gdy nie śpisz więcej i twój umysł czuwa, to sny mamiące nikną same z siebie. 
Jeśli chcesz skrócić odległość, musisz czym prędzej wyruszyć w drogę. 
Niektóre ciasteczka z wróżbą nie dotyczą majątku.
Zuchwała śmiałość przykuwa uwagę. 
Wiatr nie wydaje owoców, jest tylko pośrednikiem.. 
Jeśli 3 razy kucniesz i 5 razy obrócisz się dookoła - twoja miłość będzie spełniona.
Nie dwie i nie trzy, jedna zawsze w przód biegnie Droga.
Jedz owoce masz mało witamin. 
Jeśli ruch wstrzymasz - nie będzie go wcale, spokój zniweczysz - niepokój powstanie.
Nie lej łez nad stłuczonym dzbankiem mleka. I tak w nim było za dużo wody.
Marzenie powinno trochę Cię przerażać i bardzo ekscytować.
Zen codzienności rozkwita najpełniej nie w słowach, lecz w czynach. 
Założysz jutro dwie różne skarpetki
Jeśli ruch wstrzymasz - nie będzie go wcale, spokój zniweczysz - niepokój powstanie. 
Przesadzaj w robieniu dobrych, a nie złych rzeczy. 
Fortuna faworyzuje odważnych. 
Chcesz rozbić mur, który odgradza Cię od Całości - uderz silnie w jego podstawę. 
Kłamcą jest ten, kto nie umie oszukiwać.
Nawet jeśli być chciał, nie możesz wziąć jedną ręką dwóch pstrągów.. 
Przebaczać nie jest oznaką słabości, lecz siły. 
Nadmiar zalet do duża wada. 
Prawda jest blisko, a szukamy jej daleko jak ktoś, kto pośród wody krzyczy z pragnienia.
Jesteś jak zamknięta źrenica, która na próżno łudzi się blaskiem światła wśród ciemności. 
Podskocz 3 razy, a jutro wydarzy się coś czego się nie spodziewasz.
Kto na własnym miejscu siada, temu nikt nie każe wstać. 
Zaśpiewasz w szansie na sukces.
Jeśli trud nie zamienia się w korzyść, traci sens. 
UWAGA! Ktoś Cię obserwuje! :)
O końcu myśli ten, kto nie ma już nic do zrobienia. 
We właściwym czasie wszystko się odnawia. 
Nadzieją karm się na śniadanie, a nie na wieczerzę.
Dzisiaj jest twój dobry dzień.
Stań ponad sobą samym i swoimi zręcznymi słowami - wtedy brama do jedności przyczyny i skutku zostanie otwarta na oścież. 
Za dwie godziny znów będziesz głodny.
Załóż czapkę, inaczej spędzisz 2 tygodnie w łóżku.
Łatwe zyski czynią naszą sakiewkę ciężką. 
Miłości i kataru nie da się ukryć - odważ się być sobą, poznaj swoje uczucia. 
Przyszłość jest nieznana, ale oto ciasteczko.
Korzyścią posiadania bogactwa jest to, że zawsze się go można pozbyć. 
Bądź wytrwały i spokojny, z dala od obcych wpływów. 
Do odważnych świat należy.
Przeniosłem się do lampy. Alladyn
Gdy nie masz nic do ofiarowania,ofiaruj uśmiech.
Pozbądź się białych skarpetek, a wszystko się ułoży!
Miłość to zwycięstwo wyobraźni nad inteligencją.
Sztuką jest minąć koniec i iść dalej. 
Będziesz żyć wystarczająco długo, aby otworzyć wiele ciasteczek z wróżbą.
Mimo że sumienie nie ma zębów, nikt nie wytrzyma jego ukąszeń. 
Jutro z rana podrze Ci się piżama.
Nie nabieraj wody z rzeki życia, wykorzystaj tę którą dostałeś od losu.
Cel wojny zawsze jest sprawiedliwy, ale środki nigdy. 
Płatek śniegu nie może przetrwać nad buzującym ogniem. 
Poszukaj wróżby w innym ciasteczku, ja jeszczę śpię.
Sznur wieczności kraje nawet kamień. 
Do twarzy Ci z ciasteczkiem.
Sztuką jest żyć bez reguł. 
Czysta Ziemia Lotosu nie jest daleko stąd - oczyść karmę rozwiązując trudności. 
Nie dziś, nie jutro, może za rok  
Dzięki podmuchom wiatru nawet źdźbła i okruchy tworzą razem górę. 
Podskocz 3 razy, a napełnisz swoje życie atrakcyjnymi wydarzeniami.
Pozory mylą, odrzuć utarte opinie. 
Nie nadgryzaj kamienia - tylko czas da radę to zrobić. 
Zawiąż sznurówki…
Nazwy są gośćmi rzeczywistości, prawda nie ma nazwy. 
Przebudzenie nie jest uniesieniem, lecz urzeczywistnieniem osadzającym człowieka mocno na ziemi pośród trudu i zmagań świata. 
Lira śpiewa w ręku człowieka, lecz milknie gwałtownie schwycona. 
Oczekuj na miłą niespodziankę.
Potok, który zmienił bieg, nie powróci więcej do starego łożyska. 
Kiedy przejdziesz jedną górę, wtedy wyłoni się następna - trudno znaleźć równe błonie. 
Nie planuj niczego na niedzielę! Czeka cię coś niespodziewanego!
NIE CZYTAJ PRZY JEDZENIU
Niedługo spotka cię miła niespodzianka.
I NA CO SIĘ GAPISZ? CIASTKA Z WRÓŻBĄ NIE WIDZIAŁEŚ?
Odnajdziesz satysfakcję z pracy/szkoły... w piątek wieczorem.
Wielkość baszty mierzy cień, zawiść - wielkość ludzi. 
Żadna ziemska rozkosz, ani szczęście w niebie nie jest warte nawet szesnastej części szczęścia, które daje zniweczenie pragnień. 
Decyzja to wolność. Wolność to łatwa decyzja, którą lekko poruszasz świat. 
Nie sposób skryć gdziekolwiek prawdziwego siebie. 
Mieć odwagę nie zawsze znaczy mieć rację. 
Myślisz, że to tajemnica, ale oni wiedzą.
Wschodnia Góra kroczy przez wodę - Buddowie przychodzą z nikąd.
Uśmiechaj się częściej!
Zwróć uwagę na bliską ci osobę, lubi twoje towarzystwo.
Czasami lepiej jest nic nie robić; światło świecy służy istniejąc.
Przyjdź później,teraz śpię.
Miłość jest jak mdlejący cień, próżno szukać jej stałej obecności. 
Przed rozpoczęciem biegania należy nauczyć się chodzić. 
Teraz pójdzie gładko.
Tylko ten, kto podejmie się się robić to, co absurdalne, jest zdolny do osiągnięcia tego, co niemożliwe.. 
Zorzę widzi tylko ten, kto oglądał również mrok. 
Bądź piękny jak lotos, słodki jak miód i zagadkowy jak pagoda. 
Cierpliwość jest sztuką żywienia nadziei. 
Kto za dużo obejmuje, ściska słabo. 
Lęk zdwaja obawę i odbiera rozum - kto się boi wilka, owcy nie upilnuje. 
To, co się jawi, nie istnieje wcale. To czego nie ma, jest zawsze obecne. 
To, co daje dużo lśnień, budzi niechęć mroku. 
Będziesz żył długo i zjesz mnóstwo ciasteczek (razem) z wróżbą.
Człowiek szlachetny stoi pewnie i nie zmienia kierunku. 
Nie czekaj, działaj!
Po każdym końcu nastepuje nowy początek. 
Wielki czlowiek zmienia się jak tygrys. Jeszcze zanim spyta wyroczni, znajduje wiarę u ludz. 
Niespełnione życzenie otwiera wrota niepokojowi. 
Jeśli choć w jednym spośród pięciu zmysłów powstanie szczelina, wtedy cała wiedza o ułudzie rzeczywistości wycieknie niczym woda z dolnej części tykwy. 
Świat jest rzeczą kruchą, nie jest więc dobrze na niego liczyć. 
Nawet w samotności zachowuj się jak w obecności cesarza. 
Nie daj się pokonać. Trzymaj nogę na lądzie, jeśli chcesz pewnie płynąć. 
Siła to zbyt mało, by utyrzymać szczęście. 
Bicz, sznur, wół i człowiek w równym stopniu należą do Pustki.
Nie bój się, wszystko potoczy się po twojej myśli!
Sztuką jest minąć koniec i iść dalej.
Nawet najdłuższa noc nie trwa wiecznie, przyszłość jaśnieje blaskiem świtu. 
Szerokość rzeki nie jest jej głębokością. 
Osoba najbliżej twojej prawej strony jest ci życzliwa.
Sukces to maksymalne wykorzystanie możliwości, jakie masz.
Zastanów się jeszcze i nie skacz od razu na głęboką wodę!
Gdy prąd rzeczy porwie człowieka, nie pomoże mu nawet ostry miecz w garści. 
Nieskończoność jest tylko pojęciem, jego zrozumienie nie rodzi Wszystkiego.
Pomyłki są jak góry: im wyżej zaszedłeś, tym więcej ich widzisz dookoła. 
Poszukiwana fortuna znajduje się w innym ciasteczku.
Powoli wyczuwaj swe powołanie, aż zysksz wiarę i ufność podążając nieznaną drogą w nieznane. 
Prawda jest blisko, a szukamy jej daleko jak ktoś, kto pośród wody krzyczy z pragnienia. 
Za pomocą dwóch nóg nie wejdzie się na dwa drzewa. 
Zaśpiewaj coś. Jeśli tego nie zrobisz, będziesz mieć pecha.
Nie gaś pochodniami domu, który płonie. 
Czeka cię wielka przygoda!
Każde zrozumienie zaczyna się od podziwu. 
Ktoś bardzo cię lubi…
Nic nie oświetla lepiej niż słońce, lecz czy jest to powód by wyrzucić świecę?
Szczęście, którego szukasz, jest w drugim ciasteczku :)
Gdy czas się z Tobą nie zgadza, wtedy Ty zgódź się z czasem. 
Nie zamykaj oczu patrząc w światło, niechęć jest matką niemocy. 
Gdy ruch i bezruch ustają zupełnie, to wówczas znika nawet Jeden Umysł. 
Nie bij za pomocą dwóch kijów, nie wnoś sprawy przed dwóch sędziów. 
Jeśli pragniesz jasno ujrzeć prawdę, porzuć to wszystko, co jest za lub przeciw. 
Tylko w ciemności możesz zobaczyć gwiazdy.
Ludzie są dokładnie tak szczęśliwi jak myślą, że są.
Nie ma rzeczy niemożliwych.
Kto śmieje się z siebie, będzie wesołym człowiekiem.
Lubisz chińskie jedzenie.
Jedz więcej warzyw masz mało witamin.
Założysz jutro dwie różne skarpetki.
Nigdy nie zapominaj o przyjaciołach.Szczególnie,jeśli są ci winni kasę.
Jeśli nie spróbujesz nie dowiesz się czy było warto.
Wielkiego Muru nie zbudowano w jeden dzień.
Wchodząc myśl o powrocie, a wychodzić będziesz cało. 
Ogień stłumiony popiołem wydaje się tylko ugaszony. 
Ufaj intuicji. Zdecyduj się działać, nawet jeśli wiesz, że spotkasz się z krytyką. 
Kochaj siebie, jak nikt inny.
Pierwsza była kura.
Lekarstewm na nieszczęście jest odwaga, a nie rozum. 
Wchodząc myśl o powrocie, a wychodzić będziesz cało.
Zapytaj mamę a nie ciasteczko.
Ktoś Cię mile zaskoczy.
Przeszłość zawsze wygląda na lepszą niż była.
Czujemy tylko ten ząb, który nas boli. 
W piątek odnajdziesz szczęście w pracy.
Wielka Droga nie jest wcale trudna dla ludzi wolnych od swych upodobań. 
Działaj wtedy, gdy bierność nie przynosi korzyści. 
Twoja Prawdziwa Natura nie może ulec zniszczeniu, a to dlatego, że sama jest zniszczeniem - nigdy nie narodzona, nie może nigdy umrzeć. 
Jeśli przywiążesz się do czegokolwiek, od razu zejdziesz z drogi na manowce. 
Zawsze słuchaj swojego ciasteczka.
Bóstwa giną wraz ze swymi wyznawcami. 
Kiedy wyruszasz w drogę, nie myśl, że Twój cień zostanie w domu. 
Kiedy ubywa żółci, przybywa mądrości. 
To, co mogę uczynić ze sobą, zależy tylko ode mnie. 
To ciasteczko po prostu jest puste.
Oświeceni budzą się ku prawdziwej naturze istnienia.. 
Co tanio wychodzi, drogo wraca.
Na modlitwę kota nie ustaną deszcze, świat nie osuszy się z tego powodu.. 
Przyszłość zaczyna się dzisiaj, nie jutro.
Najbardziej cenne jest to, czego nie potrzebujesz. 
Nie oglądaj się na inych, bo szczeście sprzyja Twoim zamierzeniom. 
Droga jest pełna jak bezmiar przestrzeni, gdzie nie ma braku i nie ma nadmiaru. 
Jedno jest wszystkim, a wszystko jest jednym, w tym się przejawia doskonałość rzeczy. 
Powstrzymywanie siebie od działania jest też działaniem, które Cię wypełnia. 
Każdy nowo poznany człowiek wie coś, czego my jeszcze nie wiemy. 
Ludzie mówią, że marzenia się nie spełniają - nie wierz im i patrz w gwiazdy. 
Zaraź kogoś radością.
Lotos w ogrodzie szczęścia cieszy oko, skupienie człowieka wróży doskonałość. 
Myśli są cieniami naszych uczuć. 
Żyj tu gdzie jesteś w "teraz".
Jeśli kochasz to co robisz, osiągniesz sukces.
Im lżejsza praca, tym cięższy odpoczynek. 
Jeśli nie znasz celu podróży, lepiej nie wyruszaj w drogę. 
Co masz zrobić dziś… zrób dziś.
Nie dwie i nie trzy, jedna zawsze w przód biegnie Droga. 
Powrót do tajemnego Źródła czyni cię wolnym od wszelkich przywiązań. 
Im lżejsza praca, tym cięższy odpoczynek.
Jeśli chcesz zachować honor, nie proś u źródła o kroplę wody. 
Jeśli mocny pyta dlaczego? znaczy to, że jego moc jest słaba. 
Jeśli nie jesteś gotowy na stawienie czoła szalejącym burzom i oślepiającym śnieżycom, obudź się jeszcze raz. 
Kto ukrywa chorobę, nie znajdzie leku. 
Nierozsądny człowiek słucha swojego serca, rozsądny słucha ciasteczek.
