Przed kim bramę zamkną, niech do furtki puka.
W marcu gdy są grzmoty, urośnie zboże ponad płoty.
Na świętą Annę mrowiska, szukaj w zimie ogniska.
Bez zachodu nie ma miodu.
Chleb ma rogi.
Dziurki nie zrobi, a krew wyssie.
Pamiętaj, że Gromnica, to już zimy połowica, ale żadna też nowina, gdy dopiero się zaczyna.
Po świętym Grzegorzu nie paś bydła na zbożu.
Po świętej Agacie wyschnie bielizna na płocie.
Kiedy luty pofolguje, marzec zimę zreperuje.
Jeśli w Świątki deszcz pada, wielką biedę zapowiada.
Jak gospodarz gościnny, to i ściany się rozszerzają.
Na świętego Józefa pięknie, zima prędko pęknie.
Kto ma wioski, ma troski.
Gdy rodzina żyje w zgodzie, to jej bieda nie dobodzie.
Nie ma w marcu wody, nie ma w kwietniu trawy.
Jak w Wielki Piątek rosa, to dosiewać prosa, a jak mróz, to kamieniem proso przyłóż.
Jak nie ma śniegu w marcu, deszczu w maju, to nie ma urodzaju.
Będzie z niego ksiądz jak z diabła kościelny.
Chłopa na korce, a rozumu na lata nie mierzą.
Za kwietniem ciepłym idzie maj chłodny.
Na Boże Ciało siej proso śmiało.
Co godzina, to nowina.
Czyha jak diabeł na dobrą duszę.
Głowa wielka, a rozumu mało.
Głupi to kupi, mądry to ukradnie.
Jak Nowy Rok jasny i chłodny, będzie roczek pogodny i płodny.
Chłop się nie przeżegna, dopóki piorunu nie usłyszy.
Bez Boga ani do proga.
W marcu jak w garncu.
Dobrymi chęciami piekło jest brukowane.
W dni krzyżowe męka boża, wstrzymaj się od siewu zboża.
Jak dym w górę szybuje, zawsze to mróz zwiastuje.
Choć cichy gość, a kłopotów dość.
Jeśli w Boże Ciało deszcz pada, to pierwsze żniwa będą deszczowe.
Pogoda na Urbana, deszcz na Wita to dobrze na żyta.
Kwiecień czasem kwieciem ściele, albo śniegiem przyjaciele.
Na świętego Franciszka zielenią się łany i ze swego zimowiska wracają bociany.
Jak burze w maju częste, to snopki w żniwach gęste.
Głupich nie sieją, sami się rodzą.
Gdy luty bez mrozów i nieburzliwy, rok bywa słotny i nieurodziwy.
Styczeń, styczeń wszystko studzi – ziemię, bydło, ludzi.
Grosz do grosza, a będzie się kokosza.
Indyk myślał o niedzieli, a w sobotę łeb mu ścięli.
Gdy Wielki Piątek ponury, Wielkanoc będzie bez chmury.
Głodny jak młynarska kura.
Rok Nowy pogodny, zbiór będzie dorodny.
Co głupiemu po koronkach, kiedy powiada, że to same dziury?
Gdy przed Wojciechem grzmi, długo jeszcze zima śni.
Głowa jak u śledzia, nogi jak u niedźwiedzia.
Nie skryje diabeł końskiego kopyta.
Blisko swej jabłoni jabłko pada.
Dobra gospodyni ma zawsze pełno w skrzyni.
Pierwszy kwietnia – bajów pletnia.
Gdy w wstępną środę deszcz pada, to rój gąsienic kapustę zjada.
Wczoraj hulki, dzisiaj hulki, jutro będziem bez koszulki.
Hulaj duszo, piekło gore!
Czego oczy nie widzą, tego sercu nie żal.
Na wiosnę ceber deszczu – łyżka błota; na jesień łyżka deszczu – ceber błota.
Gdy słoneczko przed Serwacym ciepło już dogrzewa, po Serwacym szron pokryje i kwiaty i drzewa.
Kiedy Jerzy pogodą częstuje, wnet się pogoda zepsuje.
Głupi narzeka, mądry zaradza.
Bogatemu to i diabeł dzieci kołysze.
Gdzie gości gromada, niesmaczna biesiada.
W dzień świętego Kazimierza zima do morza zmierza.
Święty Izydor wołkami orze, a kto go prosi, to mu pomoże.
Po styczniu jasnym i białym będą w lato upały.
Głupiec głową naprzód wszędzie wpada.
Chcesz córuni, podobaj się wprzód mamuni.
Cała gościnność w ceremoniach tonie.
Na Filipa gdy przymrozek spadnie, najgorsza zaraza na zboże przypadnie.
Pogoda na Kwietną Niedzielę, wróży urodzaju wiele.
Gdy święty Andrzej ze śniegiem przybieży, sto dni śnieg na polu leży.
Dobry przykład – połowa kazania.
Deszcz na świętego Błażeja – słaba wiosny nadzieja.
Gdy dziesiątego lutego mróz panuje, jeszcze czterdzieści dni takich zwiastuje.
Człowiek człowiekowi wilkiem.
Kiedy w marcu deszcze leją, nie ciesz się, chłopie, nadzieją.
Pankracy, Serwacy i Bonifacy – źli na ogrody chłopacy.
Kiedy w kwietniu grzmoty, szron już nie ma roboty.
Jak się gościć, to się bawić, portki sprzedać, pas zastawić.
Gość jest najpierw jak złoto, potem – jak srebro, w końcu ciąży jak żelazo.
Ile razy marzec mgłą uraczy, tyle niepogody w lecie znaczy.
Kiedy w styczniu rosną trawy, lipiec dla nas niełaskawy.
Adwokat niech głowę, a koń niech ma nogi.
Im dalej w las, tym więcej drzew.
W lutym śniegi i mróz stały czynią w lecie upały, gdy burze, deszcze panują, dobry plon nam obiecują.
Jak długo żaby przed Markiem rechoczą, tak długo deszczu po Marku nie zoczą.
Na święty Piotr suchy dzień, suche lato, sucha jesień.
Gdy na święty Jerzy jeszcze nie rozkwita, niech się cieszy stary, młody, chłop i kobita.
W Wielki Piątek dobry zasiewu początek.
Gdy się grzmot w maju odezwie na wschodzie, rok sprzyja sianu i zbożu w urodzie.
I mądry, i głupi, gdy go nędza złupi.
Apetyt rośnie w miarę jedzenia.
Chleb ma rogi, nędza nogi.
Gdy w marcu deszcz pada, wtedy rolnik biada, gdy słonko jaśnieje, to rolnik się śmieje.
Na świętego Albina rzadka u ludzi mina, bo post się zaczyna.
Na świętego Wojciecha rośnie rolnikom pociecha.
Sam nie jedz, a gościowi daj.
Chłopa korcem nie mierzą.
Bieda z dziećmi, bieda i bez dzieci.
Na świętego Donata idź po pracę do brata.
Czasem luty tak się zlituje, że człek boso w pole wędruje.
Jak luty nastaje, śnieg jeszcze nie taje.
Jeśli w Wielkanoc deszcz pada, w całym lecie suchość włada.
Przed Maciejem jak połamie lody, po Macieju szukaj pod lodem wody.
W marcu kto siać nie zaczyna, swego dobra zapomina, spiesz więc w pole, by po trochu, rzucić w ziemię owsa, grochu.
Góra z górą się nie zejdzie, ale człowiek z człowiekiem zejść się może.
Aksamity i atłasy nie dodadzą ci okrasy.
Co się odwlecze, to nie uciecze.
Brał i Napoleon czasem po tabinkach.
Gdy w marcu grzmoty, to w maju śniegi.
Gdy luty z wiatrami, rychła wiosna przed nami.
Domek ciasny, ale własny.
Pankracy, Serwacy, Bonifacy chłodem się znaczą i zwykle płaczą.
Chceszli przyjaciela stracić, pieniędzy mu pożycz.
Gdy na Wojciecha rano plucha, do połowy lata będzie ziemia sucha.
Koniec języka za przewodnika.
Gdy na Gromnicę roztaje, rzadkie będą urodzaje.
Gdy maj jest przy pogodzie, nie bywają siana w szkodzie.
Na Oczyszczenie Marii Panny zbliża się koniec sanny.
Jaką pogodę Nowy Rok oznaczy, taką i w sierpniu Pan Bóg uraczy.
Chłodno, głodno, do domu daleko.
Jak śnieg na świętego Błażeja, pogodna będzie Wielka Niedziela.
Dobrane małżeństwo, to raj na ziemi.
Gdy w Eugeniego lód albo woda, taka i lipcowa pokaże się pogoda.
Dobra rada nigdy nie jest za późną.
Na Świętego Justyna siew się w polu zaczyna.
Gdy mokro w Kwietnia Niedzielę, rok się sucho ściele.
Gdzie praca, pilność na straży, tam się bieda wejść nie waży.
Grzmot w maju nie szkodzi, sad dobrze obrodzi.
W świętego Konrada, zima nie rada.
Chłop mowny a kot łowny z głodu nie zemrą.
Gdy na Szczepana błoto po kolana, na Zmartwychwstanie wytoczymy sanie.
Diabeł nie śpi.
Każde błoto ma swego diabła.
Kiedy poleje na świętego Floriana, potrwa czas jakiś pogoda zakichana.
Gdzie diabeł nie może, tam babę pośle.
W kwietniu łagodne kwiatki, w grudniu śnieżne płatki.
Kto się akurat w maju urodzi, temu zwykle dobrze się powodzi.
Męczennicy gdy mróz noszą, czterdzieści dni mrozu głoszą.
Człowiek myśli, Pan Bóg kreśli.
Dobra Tereska, kto z nią nie mieszka.
Gdy w styczniu deszcz leje, złe robi nadzieje.
Gdy przed Zwiastowaniem ruszy się pszczoła, to mokrą wiosnę nam przywoła.
Jak długo żaby przed Markiem krzeczą, tak też długo potem milczeć muszą.
Gdy jasne słońce w dzień gromniczny będzie, więcej niż przedtem śniegu spadnie wszędzie.
Czerwiec po deszczowym maju często dżdżysty w naszym kraju.
Grosz do grosza, kupi się kokosza.
Gdy w Gromnicę pięknie wszędzie, tedy dobra wiosna będzie.
Jeżeli ciepło w dzień świętego Piotra, to zima do Wielkiej Nocy potrwa.
Gdy mokro w Wielką Niedzielę, rok się sucho ściele.
Święta Dorota wypuszcza skowronka za wrota.
Czerwiec – przerwiec, bo przerywa gospodarkę aż do żniwa.
Chleb, piwo i świéca zdobią szlachcica.
Lepiej z mądrym zgubić niż z głupim znaleźć.
Dlatego dzwon głośny, że w środku próżny.
Gdy luty zimny i suchy, sierpień będzie gorący.
W lutym, gdy zagrzmi od wschodniego boku, burze i wiatry częste są w tym roku.
Sześć rzeczy powinien mieć szlachcic w domu dla gościa: kapłona tłustego, piwo dobre, chleb chędogi, ocet mocny, świece jasne i gorzałkę przednią.
Na święty Ambroży poprawią się mrozy.
Po tłuste cielę i do domu trafią, a chudego i na targu nie kupią.
Dobry sen stoi za dobry obiad.
W maju jak w gaju.
Gdy w Zuzannę burze, jesienią pełne podwórze.
Jak w lutym rosa pada, nocne przymrozki w maju zapowiada.
Święty Józef pogodny, będzie roczek wodny.
Jeżeli na świętego Kazimierza pogoda, to na ziemniaki woda.
Co bardziej dokuczy, to rychlej nauczy.
Żadna praca nie hańbi.
Kto we Wielki Tydzień sieje, będzie miał szyćko wielgie.
Chmury w lutym ku północy, to są ciepła prorocy.
Na świętego Karola wyjrzy spod śniegu rola.
Gdy marzec suchy, kwiecień nagradza, bo deszcze sprowadza.
Cicho, jakby makiem zasiał.
Kiedy Jerzy skryje wronę w życie, będzie zboża obficie.
Jeżeli w świętego Piotra w lutym ciepło służy, do Wielkanocy zima czasy swe przedłuży.
Cnota zawżdy na dobre wynidzie.
Atak jest najlepszą obroną.
Dziś pod wozem, jutro na wozie.
Gdzie kogo nie proszą, tam go kijem wynoszą.
Pogoda na świętego Błażeja – dobra wiosny nadzieja.
Gdy na Gertrudy zjawią się bociany, to wiosna już rychło nastanie.
Czasem i w marcu, zetnie wodę w garncu.
Jak pogoda w świętego Błażeja, będzie ze śniegiem Wielka Niedziela.
Na świętego Franciszka chłop w polu nic nie zyska.
Ciemny jak tabaka w rogu.
Czekaj tatka latka, aż kobyłę wilki zjedzą.
Na świętego Izydora często bywa chłodna pora.
Bez Boga ni do proga.
Marzec – figlarzec, przeplata, trochę zimy, trochę lata.
Chłop, co musi, rad uczyni.
Gdy w Palmową Niedzielę słońce świeci, pełne będą stodoły, beczki i sieci.
Gość z brzuchem tylko z zębami godzien siedzieć jest z osłami.
Gdy w zimie nie było śniegu, to go wiele spadnie w kwietniu.
Prawdziwa cnota krytyk się nie boi.
I gość miły, i chleba żal.
Jeśli w maju deszcze na dworze, to jesienią chleb w komorze.
Co za dużo – to niezdrowo.
Praca tuczy, bieda uczy.
Do wesela się zgoi.
Gdzie zgoda, tam i siła.
Marzec, czy słoneczny, czy płaczliwy, listopada obraz żywy.
Człowiek myśli, a Bóg kreśli.
W lutym wiele wody – całe lato bez pogody.
Zapust smutny, post wesoły, będziesz człeku, cały rok goły.
Góra mysz porodziła.
Gdzie cienko, tam się rwie.
Jeżeli nie potrafisz, to nie pchaj się na afisz.
Jak w kwietniu mróz, to na pagórku siana wóz.
Gdy marzec deszczowy, suche lato rodzi i zasiewom szkodzi.
We Wielki Piątek deszcz, nieurodzaju wieszcz.
Kiedy Wincenty posypie pierze, to nie ustanie aż do Gromnicznej w pierwsze pacierze.
Jeśli ci jeszcze nie dokuczył luty, to pal dobrze w kominie i miej kożuch suty.
Ogrodniku, święta Gertruda gdy słońcem błyśnie, zrobi cuda oczywiście.
Kiedy w marcu deszczu wiele, nieurodzaj zboża ściele.
Chciwy dwa razy płaci.
Urodzaje da rola, gdy deszcz leje w Karola.
Jeśli na święty Marek deszcz wzejdzie, to i na kamieniu owies wzejdzie.
Maria pogodna, będzie jesień dorodna.
Człowiek do śmierci rozumu się nie nauczy.
Gdy nie wymrozi zima, sierpień zbierać co nie ma.
Gdy w marcu grzmi, w maju śniegiem ćmi.
Głupiec głupca, a diabeł diabła chwali.
Chleb stracił, a bułki nie znalazł.
Gdy Franciszka z wichrem po polu hasa, może sypnąć śniegiem powyżej pasa.
Pankracy, Serwacy, Bonifacy, każdy swoim zimnem raczy.
Od świętego Florka daj chleba do worka.
Jak słońce jasno świeci na Gromnicę, to przyjdą wielkie mrozy i śnieżyce.
Ani Antoni na morzu wiatru nie dogoni.
Święta Zofija kłosy rozwija.
Jak Walenty nie poleje, to na wiosnę masz nadzieję.
Gościa lepiej nie przyjmować, niż go tudzież wyforować.
Diabeł tkwi w szczegółach.
Jeżeli pszczoła w styczniu z ula wylatuje, rzadko pomyślny rok nam obiecuje.
Jeśli zapusty pogodne bywają, Świąt wielkanocnych tak się spodziewają.
Gdy Nowy Rok mglisty, zjedzą kapustę glisty.
Głos ludzki, głos boży.
Benedykta Bożą mocą, dzionek już się równa z nocą.
Bóg dał, Bóg wziął.
Groch święty Grzegorz zasiewa, soczewicę Jakub miewa.
Mądrej głowie dość dwie słowie.
Jak się człowiek śpieszy, to się diabeł cieszy.
W kwietniu posusza, nic się na polach nie rusza.
Maria Magdalena zwykle rada, gdy deszcz pada.
Ugościł go, aż nie trafił do domu.
Jak Marek przypieka, chłop jeszcze ponarzeka.
Wstępna środa następuje, pani matka żur gotuje.
Gdy marzec mglisty, w lecie czas dżdżysty.
Bywa i śnieg w maju.
Kot łowny, a chłop powinien być mowny.
Gdy słońce przygrzewa na Jana Dobrego, spodziewać się można lata pogodnego.
Kiedy w lutym wiatr z zachodu bywa, płonny rok rolnikom obiecywa.
Gust kobiety, łaska pańska i marcowa pogoda zawsze niestałe.
Nie pamiętaj, gościu, rano, co się wyrzekło pijano.
Bez nauki i łapciów nie uplecie.
Kiedy w lutym tajanie, szykuj chłopie sanie.
Gdy na Magdalenę pogoda, to wygoda, gdy zaś słota, to lichota.
Gdy na dzwony wielkanocne pada, suchość nam przez całe lato włada.
W Zygmunta deszcz – nieurodzaju wieszcz.
Gdy luty ciepły i o wodzie, wiosna późna i o chłodzie.
Gdy na święty Walenty mróz, chowaj sanie, szykuj wóz.
Gdy mróz w marcu dnia dziesiątego, jeszcze czterdzieści dni mrozu takiego.
Dobra Agnieszka, kto z nią nie mieszka.
Błędów nie robi ten, co nic nie robi.
Gdy na Wincentego i nawrócenie Pawła pogoda świeci, spodziewajcie się dobrego lata, dzieci.
Na świętego Stanisława w domu pustki, w polu sława.
Dobrego bankiet nie zepsuje.
Głupcy wiążą węzły, a mędrcy je rozwiązują.
Gdy ciepło w lutym, zimno w marcu bywa, paszy trzeba zachować, by jej potem nie kupować.
Kiedy w marcu plucha, to w maju posucha.
Na Izydora pusta komora.
Co na swoim śmiecisku, to nie przepadnie.
Chlebem i solą ludzie ludzi niewolą.
Czerwiec się czerwieni? Będzie dość w kieszeni.
Nikt swego garbu nie widzi.
By nie dokuczał luty, pal w kominie i miej kożuch suty.
Jeśli luty ciepło trzyma, będzie jeszcze w marcu zima.
Po świętej Dorocie wioska cała w błocie.
Na Edwarda jesień twarda.
Chcesz mieć kęs płótna dobrego, siej len na świętego Jerzego.
Mokre Zielone Świątki dają tłuste Boże Narodzenie.
W post zaloty, a gość we żniwa – zawsze nie w porę bywa.
Baran ma rogi, a zając nogi.
Chłop do cepów, baba do kądzieli.
Jak wilk komarowi pomoże, to komar i konia zmoże.
Więcej dogryzie psiarnia kundlów, niż jeden brytan.
Nie lubi chmiel za stołem cicho siedzieć.
Nierad gościa przyjmuje, kto się frasuje.
Na świętego Franciszka nieraz dobrze grzmi i łyska.
Jak w kwietniu rosa, to dosiewaj chłopie mocno prosa.
Na Nowy Rok przybywa dnia na barani skok.
Dobrą kobyłę i w stajni kupcy znajdą.
Ani bądź zbyt gościnny, ani zbyt oszczędny.
Dobrze ten gości traktuje, co wesołość pokazuje.
Cnota naukę przechodzi.
Dotąd dzban wodę nosi, dopóki się ucho nie urwie.
Kto w cudzej stodole młóci, i w jego odmłócą.
Chcąc poznać przyjaciela, trzeba z nim beczkę soli zjeść.
Chmielu w piwie, a rozumu w głowie gdy za mało – źle, gdy za wiele – niedobrze.
Wróżą pogodną jesień ciepłe deszcze w kwiecień.
Dobrego karczma nie zepsuje, a złego kościół nie naprawi.
Na świętego Ducha w polu otucha.
Bój się w styczniu wiosny, bo marzec zazdrosny.
Z nikim się chlebem nie przełamie.
Jeśli w kwietniu pszczoły nie latają, to jeszcze długie chłody się zapowiadają.
Dobrze się tam dzieje, gdzie dwóch orze, a trzeci sieje.
Dobry furman na miejscu skręca.
Co swój, to nie obcy.
Bogu służ, a diabła nie gniewaj.
Dzień Bożego ciała pogodny dobry urodzaj znaczy.
Dowcip czasem potrzebny, ale rozum zawsze.
Marzec, co z deszczem chadza, mokry czerwiec sprowadza.
Na świętego Ludwika koń na grudzie utyka.
Czego się młody nie uczy, tego stary nie umie.
Męczennicy jeśli psocą, będzie dżdżysto Wielką Nocą, a gdy kropla dżdżu nie spadnie, przez sześć niedziel będzie ładnie.
Gdzie rozumu nie masz, tam i ładu [rządu].
Baba swoje, czart swoje.
Co Anglik zmyśli, Francuz skréśli, a Niemiec doma nakrupi, wszystko to głupi Polak kupi.
Kiedy Gromniczna zimę traci, to święty Maciej ją wzbogaci.
Jakie jest Zwiastowanie, takie będzie i Zmartwychwstanie.
Gdzie kucharek sześć, tam nie ma co jeść.
Na święty Jacenty łamią się pod lodem pręty.
Na Adama pięknie, jutrzenka jasna, będzie stodoła ciasna.
Dobra rada nie zawada.
Jeżeli w pierwszy dzień po przesileniu marcowym burza się zdarzy, zima już nie przydarzy.
Gdy w maju żołądź dobrze okwita, dobry rok zawita.
Co głowa, to rozum.
Co głupi straci, tym się mądry wzbogaci.
Dobra głupiemu rada – mądrego z głupim zwada.
Gdzie głupia rada, gotowa zwada.
Skoro po Macieju drzewa się ogrzeją, leć do sadu, oczyść go z owadów.
Dobrze częstuje, kto nie żałuje.
Bieda domu nie buduje.
Jak pada we Wielkanoc, to trzeci kłos na polu ginie, ale jak pada na Zielone Świątki, to naprawi.
Na świętego Kazimierza pełno już młodego zwierza.
Co kraj, to obyczaj.
Kiedy na Gromniczną mróz, zładuj sanie, szykuj wóz.
Co wolno wojewodzie, to nie tobie, smrodzie.
Gdy w Popielec pogoda służy, suchą wiosnę wróży.
Maj zieleni łąki, drzewa, już i ptaszek w polu śpiewa.
Gdy wiatr ostro w lutym wieje, chłop ma dobrą nadzieję.
Jasny dzień Pankracego przyczynia wina dobrego.
Co po tytule, gdy pusto w szkatule.
Maj bogaty sieje kwiaty.
Głową ludzie i rządy stoją.
A co po czyjej wielkości, jak nie ma w głowie mądrości.
Nic z gości korzyści.
Święty Błażej, gardła zagrzej.
Góra z górą się nie zejdzie, ale człowiek z człowiekiem zawsze.
Gdy suchy marzec, nagradza kwiecień, bo deszcze sprowadza.
Co jeden głupi kupi, to dziesięć mądrych nie sprzeda.
Jaka marchew, taka nać – taka córka jaka mać, jakie drzewo, taki klin – jaki ojciec, taki syn.
Jak gospodarz gościnny, to i ściany się rozgrzewają.
Deszcz na Nawiedzenie Panny potrwa pewno do Zuzanny.
Hilary zapowiada, jaka pogoda w Wielkanoc przypada.
Dziewięć much a dziesiąty wilk: na śmierć zjedzą konia.
Być jak u Pana Boga za piecem.
Jeśli w maju często grzmot, rośnie wszystko w lot.
Czego się za młodu nauczysz, na starość jak znalazł.
W Wielki Piątek mróz, gdzie bądź na wzgórku siana wóz, w Wielki Piątek rosa, na łące nie chyci kosa.
Kwiecień wilgotny obiecuje rok stokrotny.
Tłusty czwartek pączkami fetuje, a od Popielca ścisły post szykuje.
Gdy święty Maciej zimę poprawia, to Oblubieniec mrozy zostawia.
Jak w maju plucha, to w czerwcu posucha.
Jaki dzień w Boże Ciało, takich dni potem niemało.
Gdy chcesz poznać pogodę w czerwcu roku tego, uważaj jak będzie w Jana Damasceńskiego.
Barbara święta o górnikach pamięta.
Gdy deszcz na świętego Urbana – mały profit z winobrania.
Na Kazimierza dzień się z nocą przymierza.
Gdy w dzień Adama i Ewy mróz i pięknie – zima wcześnie pęknie.
Kto na święty Bartłomiej siał, będzie chleb miał.
Chciwy dwa razy traci.
Gdy święta Agata po błocie brodzi, człek w Zmartwychwstanie po lodzie chodzi.
Na świętego Stanisława rośnie koniom trawa.
Bitemu psu tylko kij ukazać.
Na świętego Filipa drze się dobrze lipa.
Co marzec wypiecze, to kwiecień wyciecze.
Gdy przed Pankracym nocą przymrozi, lato będzie przepadziste, a jesienią czasy dżdżyste.
We środę po kołaczach, gdy żaba zakuka, już nas zima mrozami pewnie nie oszuka.
Siedem – biesiada, dziewięciu – zwada.
Gdy styczeń burzliwy z śniegami, lato burzliwe z deszczami.
Gdy mróz w lutym dwudziestym drugim, dzień straszy nas mrozem długim.
Byle do wiosny.
Co ptakiem z gęby wyleci, wołem nazad nie wciągniesz.
Do ludzi po rozum, do matki po serce.
Kwiecień daje zieleń trawce, gra pastuszek na igrawce.
Lepszy funt rozumu niż cetnar dowcipu.
Gdzie gospodarz sam już pości, tam trudno bywa o gości.
Głupi, jak chce kogo pochwalić, jeszcze zgani.
Na świętego Franciszka szuka ziarnek w polu myszka.
Niedługo trwa deszcz majowy, tyle, co łzy młodej wdowy.
Luty, gdy wiatrów i mrozów nie daje, sprowadzi rok słotny i nieurodzaje.
Głupiego i bieda nie nauczy rozumu.
Kto dworny ten i wielomowny.
Bez ludzi i raj się znudzi.
Głowy się trzymaj, byś nie stracił głowy.
Czas to pieniądz.
Co z oczu, to z serca.
Jeśli w Wielki Piątek deszcz kropi, radujcie się chłopi.
Głupiego łacno poznać: sam się wyda.
Kiedy w Filipa i Jakuba deszcz pada, suchy rok będzie; kiedy nie pada – mokry będzie.
Gizela święta zimy nie pamięta.
Deszcz w Zielone Świątki, będą wielkie sprzątki.
Bywaj, gościu, u mnie, póki żytko w gumnie.
Kiedy w kwietniu słonko grzeje, rolnik nie zubożeje.
Gdzie święta Agata, bezpieczna tam chata.
Gdy w adwencie szadź na drzewie się pokazuje, to rok urodzajny nam zwiastuje.
Drą się jak dwa koty.
Chleb w drodze nie cięży.
Luty stały, latem upały.
W maju zbiera pszczółka, zbierajże tez i ty ziółka.
Biedna żona taka, która ma pijaka.
Marca obraz wierny to miesiąc październy.
Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
Jakie zapusty, taka Wielkanoc.
Gość, który nic nie przyniesie, niech się prześpi w polu, w lesie.
Fortuna kołem się toczy.
Gdy żaba rano wrzeszczy, spodziewaj się deszczy.
Na świętego Filipa jeśli deszcz rzęsisty, będzie plon dobry i czysty.
Jeżeli Kwietnia Niedziela sucha, rok cały mokry, jeżeli mokra, rok suchy.
Co w sercu, to na języku.
Dobre przy lepszym tanieje.
Gdy gęś dzika w marcu przybywa, ciepła wiosna bywa.
Idzie luty – podkuj buty.
Kto w Wielki Piątek sieje, ten się w żniwa śmieje.
Długo myśl, a prędko czyń.
Gdy na Wniebowstąpienie słota, w jesieni będzie dużo błota.
Gdy mróz w lutym ostro trzyma, tedy jest niedługa zima.
Kwiecień-plecień, bo przeplata, trochę zimy, trochę lata.
Bez ciekawości nie ma mądrości.
Gdy w niedzielę męki pańskiej słotno jest o świcie, wiele żyta tego roku gospodarz nie zmiecie.
Gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta.
Głupi biega, mądry chodzi.
W marcu kto siać nie zaczyna, dobra swego zapomina.
Jak się rozsierdzi Serwacy, to wszystko zmrozi i przeinaczy.
Bliższa ciału koszula niż suknia.
Gdzie jest kucharek sześć, tam nie ma co jeść.
Długi włos, krótki rozum.
Kiedy styczeń najostrzejszy, tedy roczek najpłodniejszy.
Chytry dwa razy traci.
Gdyby kózka nie skakała, toby nóżki nie złamała.
Grzmot w świętego Wojciecha, to chłopięca uciecha.
Bez pracy trudno dostąpić honoru.
Bogu się kłaniaj, a diabła nie gniewaj.
Adam cóż by poradził, gdyby Bóg w raju Ewy nie posadził.
Gdy kwiecień chmurny, a maj z wiatrami, rok żyzny przed nami.
Bogu świeczka, a diabłu ogarek.
Marzec uparty stroi z pługiem żarty.
Gabrielu, przyjacielu, nie mroź nas, łysych jest wielu.
Od dnia dwudziestego marca zagrzewa słońce nawet starca.
Ranny gość niedługo bawi, późny zawsze prawie nocuje.
Dzionki mroźne i dni pluty, słowem – zwykły miesiąc luty.
Jak suche i jasne Gromnice, przyjdą jeszcze śnieżyce.
Czego Jaś się nie nauczy, tego Jan nie będzie umiał.
Głupi ten jest, kto głupiemu dowierza.
Jeśli w wstępną środę jest piękna pogoda, to w polu nadzwyczaj jest piękna uroda.
Boga na języku, a diabła ma w sercu.
Głowa warta kapelusza, a kapelusz wart niewiele.
Gdy muszki w lutym latają, to w marcu w ręce dmuchają.
I w Paryżu nie zrobią z owsa ryżu.
Ta urodzajna pszenica bywa, która w kwietniu przepiórkę przykrywa.
Gościnność, acz szczera, czasem boki rozpiera.
Ile mgieł w marcu, tyle deszczów w czerwcu.
Grzmot w maju sprzyja urodzaju.
Myszy harcują, gdy kota nie czują.
Co wieś, to nowa powieść.
Jeśli Jerzy zbliża się pogodnie, będzie tak cztery tygodnie.
Czego oko nie widzi, tego sercu nie żal.
Jasna Gromnica – zła orędownica.
Gdy suchy marzec, a maj mokry bywa, żyznego roku oracz się spodziewa.
W Wielki Piątek gdy deszcz hojnie doliny zleje, że dużo mleka będzie, są pewne nadzieje.
Jak przylecą żurawie, można bydło paść na trawie.
Ostatni wtorek wskazuje, jaka pogoda w poście panuje.
Choć już w kwietniu słonko grzeje, nieraz pole śnieg zawieje.
Aby do wiosny.
Kiedy w Wielki Post rosa, to nasiej gospodarzu dużo prosa. A jeżeli w Wielki Piątek mróz, to proso na górę włóż.
Bieda temu dokuczy, kto się za młodu nie uczy.
Wczesne kaczki z żurawiami, znakiem wiosny z ciepłami.
Fabian i Sebastian gdy mróz dadzą, srogą zimę przyprowadzą.
Czasem tak się luty rozklei, że się wół napije z kolei.
Gościnność nawet pana w sługę przemieni.
Jak w Kazimierza pochmurno, o jarzynę nietrudno.
Głupiego zwieść, to fraszka; mądrego, to mi sztuka.
Co głupiemu po rozumie, kiedy go użyć nie umie?
Gdzie ogon rządzi, tam głowa błądzi.
Apostoł ludzkości rzadko pości.
Na świętego Edwarda zimy pogarda.
Cel uświęca środki.
Dobra psu mucha, kiedy nie ma chleba.
Chociaż św. Wincenty, jednak szczypie mróz w pięty.
Jak gościa przywita, zaraz na stole piwo, aqua vita.
Co ma wisieć, nie utonie.
Gdy w kwietniu słonko na dworze, nie będzie pustek w komorze.
Na świętego Macieja lody, wrócą długie chłody.
Czasem i mądry głupio sobie pocznie.
Dobry żart tymfa wart.
Gdzie wielu dowódców, tam bitwa przegrana.
Dużo chrabąszczów w maju, proso będzie jakby w gaju.
Dziś wesoły, jutro goły.
Co nagle, to po diable.
Kwiecień kiedy deszczem plecie, to się maj wystroi w kwiecie.
W Katedrę Piotra ostry czas, dni czterdzieści trwa on wraz.
Psa głaskaj, ale kija z ręki nie puszczaj.
Gdy w marcu topnieje, to na wiosnę mróz bieleje.
Co na Marka się stanie, to na ogrodników odstanie.
Cicha woda brzegi rwie.
Bez pracy nie ma płacy.
Lepiej z mądrym pieczeń obracać, niż z głupim ją jeść.
Dziś człowiek żyje, a jutro gnije.
Gdy w Ruperta niebo jasne będzie, w lipcu takiż czas pogody wszędzie.
Co rozum, to zdanie.
Grzmot w kwietniu – dobra nowina, już szron roślin nie pościna.
Ucz swoje dzieci kamienie gryźć.
Afekty, chociaż będą święte, rozumem mają być ujęte.
Do grosza grosz, to się napełni trzos.
Głową muru nie przebijesz.
Kiedy w maju wiatr z północy, ma się u nas zimno w nocy.
Gdy w kwietniu ciepłe deszcze padają, pogodną jesień zapowiadają.
Co strona, to żona; co parafia, to dziecko.
Skorego konia jeszcze batem pod górę.
Rok wtedy dobry będzie, jak w maju zawiążą się żołędzie.
Jak po Benedykcie ciepło, to i w lecie będzie piekło.
Na świętego Franciszka przylatuje pliszka.
Baba w progi, cisza w nogi.
Chartom często przebaczają to, za co kundla knutują.
Na święty Józek czasem śniegu, a czasem trawy wózek
Choremu brzuchowi i pierogi zaszkodzą.
Byś zupełnie był mądry, wiek ci nie wystarczy.
Miękko na Andrzeja, oj! niedobra nadzieja.
Głowa stara, lecz myśl jara.
Baju, baju – będziesz w raju.
Od świętej Anki chłodne wieczory i ranki.
Bliższa ciału koszula niż sukmana.
Ćwiczenie czyni mistrza.
Chcesz się dostać do nieba, nie żałuj biednym kęsa chleba.
Zawsze to znać, co kundel, a co wyżeł.
Kto w błoto wpadnie, ten suchy nie wstanie.
Gdzie pies nie chce, tam sługa musi.
Jeśli na Wielkanoc ciecze, to do Zielonych Świątek, więcej wody niż pogody.
Gdy w Nowy Rok skwar i upał, baran wilka będzie chrupał.
Ciągnie swój do swego.
Gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą.
Głupi marzy o bogactwie, a mądry o szczęściu.
Co Marek zagrzeje, Pankracy wywieje.
Gdy dziecko upada, anioł poduszkę podkłada, gdy stary upada, diabeł kamień podkłada.
Głupi nie jest ten, co się głupim robi, ale ten, co swojej roboty nie umie dobrze przedstawić.
Każda krowa swoje cielę liże.
Sól świętej Agaty broni od ognia chaty.
Gość przybyły na chwilę widzi w koło na milę.
Luty ciepły obiecuje, wiosny zimnej nie daruje.
Gorzałką za grosz przyjaciela uczcisz, a za dziesięć umorzysz.
Gdy się swoje psy kąsają, to się i pogodzą.
Dzień na święty Makary pewnie przepowiada, czy we wrześniu pogoda, czy też ciągle pada.
Suchy marzec, mokry maj, będzie żytko niby gaj.
Bezpieczny jak u Pana Boga za drzwiami.
Cudza praca nie wzbogaca.
Darowanemu koniowi w zęby się nie zagląda.
Wart Pac pałaca, a pałac Paca.
Gdy w maju dobry Serwacy, dobry w czerwcu Bonifacy.
Gość na bankiet nie proszony, nie bywa uczczony.
Silne wiatry przy końcu lutego, spodziewaj się zatem lata żyznego.
I koń hardo stąpa, gdy w bogatym rzędzie.
Gdy rój w maju idzie w górę, kosztuje on siana furę.
Gdy w marcu mgły bywają, w lecie burze przeszkadzają.
Dzisiaj po Walentym, kto nie kocha ten przeklęty.
Na świętego Izydora dla bociana pora.
Kto w zapusty nie tańczy, temu len nie rośnie.
Gdy na święty Walek deszcze, mrozy wrócą jeszcze.
Scholastyka – mróz utyka, zanim Walenty nam zaświęci, obaczymy, mróz kark skręci.
Gdzie moda w mowie, tam pustka w głowie.
Gdy ciepło w lutym, zimno w marcu bywa, długo potrwa zima, rzecz to niewątpliwa.
Głowa głowie nie równa.
Cała mądrość nie mieści się w jednej głowie
Gromniczna pogodna – będzie jesień dorodna.
Od Genowefy listopad swój bierze początek.
Gdy na Józefa bociek przybędzie, to już śniegu nie będzie.
Po gościach jak po wojnie.
Luty, szykuj buty, bo nadejdą deszcze, pluty.
Kto sieje jęczmień na Urbana, będzie pił piwo z dzbana.
Kiedy pada w ostatni wtorek, to ze lnem uciekaj na dołek.
Gdzie Rzym, gdzie Krym, a gdzie karczmy babińskie.
Dobrymi chęciami piekło wybrukowane.
Święta Agata chatę wymiata.
W lutym mróz i śnieg stały czynią w lecie upał trwały.
Wodę czerpie przetakiem, kto bez ksiąg chce być żakiem.
Ciekawość to pierwszy stopień do piekła.
Na Wniebowstąpienie deszcz mały, mało paszy przez rok cały.
Doli swojej koniem nie objedziesz.
Gdy bez wiatrów luty chodzi, w kwietniu wicher nie zawodzi.
Było dwóch braci mądrych, a trzeci żonaty.
Na pierwszego maja szron, obiecuje hojny plon.
Szyby lecą, szklarz się śmieje.
Gospodyni powinna wiedzieć o kuchni, o spiżarni, o piwnicy.
Po świętym Franciszku pasą na owsisku.
Sędzia nie ma być głodny.
Barbara po wodzie, Boże Narodzenie po lodzie.
Choćby był o jednym oku, byle tego roku.
Punkt widzenia zależy od punktu siedzenia.
Gdzie głowa rządzi, tam człowiek nie błądzi.
Na świętego Kazimierza wyjdzie skowronek spod pierza
Kiedy w styczniu rośnie trawa, marna w lecie jest potrawa.
Jeśli luty śnieżny, mroźny, spodziewaj się wczesnej wiosny.
Gdy Makary pogodny, cały styczeń chłodny.
Co z głowy, to z myśli.
Gdy w Gromniczną jest ładnie, dużo śniegu jeszcze spadnie.
Na Zwiastowanie jaskółki się ukazują, ludziom wiosnę zwiastują.
Zielone Boże Narodzenie, a Wielkanoc biała, w polu uciecha mała.
Puścił się bez wiosła na morze.
Gdy w marcu niebo od południa ryknie, rok wszego dobra z tego wyniknie.
Jak we Wielki Piątek mróz, to na gołej kępce siana wóz.
Gdzie siła głów do rady i siła rąk do wykonania, tam sprawy oporem idą.
Dwa razy daje, kto szybko daje.
Marzec zimny i słoneczny, plon zaręcza dostateczny.
Co ciało lubi, to duszę gubi.
Pankracy, Serwacy i Bonifacy gdy z przymrozkiem stają, lato zimne dają.
Kiedy w lutym rosa pada, nowe mrozy zapowiada.
Lepszy dukat przed procesem, niźli trzy po procesie.
Weronika chustę zrzuci, wiosna od nas się odwróci.
Jaka w zapustną niedzielę pogoda, taką też Wielkanoc poda.
Na świętego Walentego bywa mróz już do niczego.
Na dzień świętej Doroty ma być śniegu nad płoty.
W kwietniu posucha, niknie rolnikom otucha.
Boże, daj, Boże, daj, aby wiecznie trwał nam maj!
Broda mędrcem nie czyni.
Gdy w Gromnicę z dachów ciecze, zima jeszcze się przewlecze.
Gość i ryba trzeciego dnia cuchnie.
Gdy na Małgorzaty mróz, jeszcze długo nie pojedzie wóz.
W marcu słońce grzeje, czasem śnieżek sieje.
W marcu mgły – powódź za sto dni.
Głód najlepszy kucharz.
Święta Agata w zimę bogata.
W dzień Agaty jeśli słonko przez okienko zajrzy do chaty, to wiosenka na świat spogląda zza zimowej kraty.
Baba z wozu – koniom lżej.
Kiedy na Cecylię grzmi, rolnik o dobrym roku śni.
Dobry młyn wszystko zmiele.
Bartłomiej zwiastuje, jaka jesień następuje.
Jaki pan, taki kram.
Gdzie jest miód, tam będą i pszczoły; gdzie piękna dziewczyna, tam będą i chłopcy.
Był w kościele, ale na swoich chrzcinach.
Cierpliwością i pracą ludzie się bogacą.
Gdy na Marka pot ocierasz, tak na Serwacego kożuch wdziewasz.
Czerwiec stały – grudzień doskonały.
Deszcz podczas Zielonych Świątek niedobry czyni początek.
Jak na święty Wojciech rosa, to siej dużo prosa.
Co mąż, to wąż; co żona to męczeńska korona.
Gdy przyjadą na targ głupcy, cieszą się kupcy.
Mokre Wniebowstąpienie, tłuste Narodzenie.
Zimno w Piotra Stolicę, czterdzieści dni takich naliczę.
Na Boże Ciało żytko zakwitało.
Na Jana Nepomucena wiadoma już zboża cena.
Od starych kruków młode uczą się krakać.
Co w sercu, to i w ustach miewa.
Na Urbana chwile jakie, mówią, ze i lato takie.
Kiedy w Wielki Piątek pada, suche lato deszczyk nam ten przepowiada.
Chleb pracą nabyty, bywa smaczny i syty.
Choćby koza biała, byle posag miała.
Czego sierpień nie uwarzy, wrzesień tego nie upiecze.
Co dzień człowiek mędrszy.
Dobry rozum po szkodzie, lepszy przed szkodą.
Bogatemu to i byk się ocieli.
Jak na świętego Józefa chmurki, to sadź ziemniaki gdzie górki, a jak pogoda, to sadź gdzie woda.
Brylant świeci i w popiele.
Śnieg w kwietniu goi rolę, hamuje niedolę.
Święta Dorota zapowiada śnieg i błota.
Pogodny dzień wielkanocny grochowi wielce pomocny.
I na równej drodze można się potknąć.
Gdy w Ruprechta jasno, ponoć w czerwcu krasno.
Gdy w Popielec pogoda, wiosna będzie sucha, gdy deszcz, będzie mokra, a jeżeli zimno, będzie zimna.
Cierp ciało, kiedy ci się chciało!
Chleb płacze, gdy go darmo jedzą.
Jeśli w maju śnieg się zdarzy, to lato dobrze wyparzy.
Dla dobrego gościa nie żałuj.
Dobrego i karczma nie zepsuje, a złego i kościół nie naprawi.
Gromnice w śniegu, wiosna jest w biegu, lecz gdy pogoda, dla wiosny zawoda.
Święta Honorata figle płata.
Jak styczeń zachlapany, to lipiec zapłakany.
Nie siejesz grochu w marcu, nie masz go w garncu.
W Józefa z zimy się śmiej i na grządce kapustę siej.
Dwóch głupich: jeden, co daje, drugi, co nie bierze.
Aksamity, atłasy sławy nie czynią.
W Niedzielę Kwietnia dzień jasny, jest to dla lata znak krasny.
W popielcową środę jak deszcz z góry pada, trzecia kopka chłopu na polu przepada.
Nie taki diabeł straszny (jak go malują).
Co się stało, odstać się nie może.
Chleb i woda, nie ma głoda.
Gromnica – zimy połowica.
Bęben dlatego tak głośny, bo próżny.
Gdy w lutym topnieje, to na wiosnę mróz bieleje.
Gdzie Pan Bóg, tam zwycięstwo.
Zastaw się, a postaw się.
Jak słoneczna jest Cecylia, w białej sukni będzie Wilia.
Jeśli w wstępną środę świecą nocą gwiazdy, kury będą niosły, mówi u nas każdy.
Nigdzie gościnność taka, jak u Polaka.
Jaka praca, taka płaca.
Na szczęście, na zdrowie, na ten Nowy Rok, aby Was nie bolała głowa ani bok.
Czasem luty się zlituje, że człek niby wiosnę czuje, ale często oszukuje.
Jaka pogoda w nocy świętego Piotra i Macieja takiej czterdzieści dni i nocy nadzieja.
Kiedy święty Pieter grzeje, za wiosną jeszcze trzykroć kur zapieje.
Majowa Zofija bzy nam porozwija.
Luty gdy wiatrów i mrozów nie daje, prowadzi rok słotny i nieurodzaje.
Czym skorupka za młodu nasiąknie, tym na starość trąci.
Najciężej strzemiona dopaść, to się i na koń dostanie.
Na świętego Pawła połowa zimy przepadła.
Gość nie w porę gorszy Tatarzyna.
Przyganiał kocioł garnkowi, a sam smoli.
Jak nie ma panny Marianny, dobra i Maryśka.
Bóg pomaga tym, co sami sobie pomagają.
Deszcze marcowe zbożu niezdrowe.
Jedna jaskółka wiosny nie czyni.
Gdy na Macieja przejrzy żyto nieba, to się spodziewać można dużo chleba.
Kiedy w Gromniczną gęś chodzi po wodzie, to będzie na Wielkanoc chodzić po lodzie.
Człowiek cały wiek uczy się, a durniem umiera.
We Wielki Piątek rosadę kapusty siej, a gawiedź jej nie chyci.
Pierwszego maja deszcz, nieurodzajów wieszcz.
Bóg bez pracy nic nie daje.
Gdzie chleb, tam się zęby znajdą.
Gdy na święty Józef bociek przybędzie, to już śniegu nie będzie.
Ile razy przed Wojciechem zagrzmi na pola, tyle razy po Wojciechu zabieli się rola.
Czekaj tatka latka, aż kobyła zdechnie.
Benedykt groch w polu sieje, Wojciech do owsa się śmieje.
Bogatemu diabeł dzieci kołysze.
Przyjdzie święta Weronika, zniesie jajka kaczka dzika.
Na Zielone Świątki dobre i otrąbki.
Chleb cudzym nożem krajany – niesmaczny.
Czwarty pas, karty w tas.
Jaki korzeń, taka nać, taka córka, jaka mać.
Na świętą Zofiję deszcz po polach bije.
Daj kurze grzędę, ona – wyżej siędę.
Gdy wiatr ostry w luty wieje, to gbur dobrą ma nadzieję.
Przed gościem żony nie chwal, czeladzi swej nie zalecaj, z koniem się nie popisuj.
Kto ślub bierze na Zielone Świątki, to Duch św. zstępuje na ziemię, a diabeł w małżeństwo.
Chłodny maj – dobry urodzaj.
Dobry żart tynfa wart.
Czego mądry nie zgadnie, czasem głupi przepowie.
Kiedy maj zimny, a w czerwcu deszcz pada, gospodarz pełne stodoły posiada.
Na Świętego Szymona nie wdziewaj już kaftana.
Na świętego Andrzeja dziewkom z wróżby nadzieja.
Choćby chleb był rżany, byle leżany.
Co u mądrych w myśli, to u głupich w ustach.
Głupi, kiedy milczy, za mądrego ujdzie.
Gdy w maju plucha, w czerwcu posucha.
W dzień świętej Agaty jeśli słonko przez okienko zajrzy do chaty, to wiosenka na świat podgląda zza zimowej kraty.
Głodnemu chleb na myśli.
Diabeł Ewę po włosku zwodził, Ewa Adama po czesku, Bóg ich po niemiecku gromił, anioł zaś po węgiersku z raju wygnał.
Czasem się luty zlituje, że człek niby wiosnę czuje, ale czasem się tak zżyma, że człek prawie nie wytrzyma.
Jak Bóg zagrzmi, to chłop do pacierza.
Gdy trzech Króli mrozem trzyma, będzie jeszcze długa zima.
Zwykle luty ostro kuty, czasem luty same pluty.
Drugim mądry, sobie głupi.
Gdy na świętego Wojciecha rano deszcz pada, do połowy lata suszę zapowiada.
Na Zwiastowanie, kiedy mgła w zaranie, chociaż słonko jasno wschodzi, znak niechybny to powodzi.
Darowanemu koniowi nie zaglądaj w zęby.
Gość w dom, Bóg w dom.
Jak pogoda w Świętego Marcela, będzie pogodna Wielka Niedziela.
Święty Marcin lody gładzi, gdy ich nie ma, to je sadzi.
Gdy przyjdzie święta Agnieszka, przebije lód ogonem pliszka.
Chodzisz na Marka bez koszuli, w maju kożuchem się otulisz.
Od Tłustego Czwartku do Zmartwychwstania ścisły post się kłania.
Co jedna głowa wymyśli, to druga odmyśli.
Święty Józef kiwnie brodą, idzie zima na dół z wodą.
Daj kurze grzędę, ona powie: wyżej siędę.
Człowiek dla drugich ma rozum, a dla siebie głupi.
Z kim szczęście na ukos, i kury nań gdaczą.
Głupiemu wszędy z woza.
W marcu gdy grzmot na lody spada, w lecie grad zapowiada.
Złe gospodarstwo, gdzie kądziel przewodzi nad mieczem.
Czekaj tatka latka.
Gdzie głowa chodzi za nogami, a nie nogi za głową – rząd tam płochy być musi.
Na Gromnicę masz zimy połowicę.
Gość ma zwykle więcej czasu niż gospodarz.
Na świętego Augustyna orka dobrze się poczyna.
Na naukę nigdy nie jest za późno.
Dopóty dzban wodę nosi, dopóki mu się ucho nie urwie.
Biednemu to i weselna noc krótka.
Ktokolwiek jarząbka na Wielkanoc jada, więźniem nie będzie.
Ślub majowy – grób gotowy.
Wtenczas, gościu, bywaj u mnie, kiedy wszystko znajdziesz w gumnie.
Gdy Wojciech rano rosi, pół lata posuchę nosi.
Gdy mróz w lutym długo trzyma, wtedy już niedługa zima, lecz gdy w lutym z dachów ciecze, zima długo się przewlecze.
Głupi daje, mądry bierze.
Człowiek strzela, Pan Bóg kule nosi.
Na Adama pięknie, zima prędko pęknie.
Bóg nie opuści, kto się nań spuści.
Co dwie głowy, to nie jedna.
Głupim fortuna sprzyja.
Ciepła izba marzeń szczytem i tak jakoś mija styczeń.
Na świętego Marka deszcz – to suchego lata wieszcz.
Gość nie w porę gorszy Tatara.
Niech ten rządzi, co ma mądzi, a kto ma one, niech idzie na stronę.
Gdy dwaj robią to samo, to nie jest to samo.
Co rok, to prorok.
Zima, gdy mrozem nie wygodzi, marzec z kwietniem wraz wychłodzi.
Gdy Marek z deszczem przychodzi, posuchę w lecie rodzi.
Na Trzech Króli słońce świeci – wiosna do nas pędem leci.
Jeśli w święty Paweł śnieg albo deszcz pada, dobrych się urodzajów spodziewać wypada.
Jeśli w styczniu deszcze leją, nie ciesz się wielką nadzieją.
Więcej gość za godzinę w cudzym domu ujrzy niż gospodarz za rok.
Na świętego Stanisława żyto jak ława.
Gość częsty, barszcz gęsty, sól gruba – gospodarza zguba.
A po marcu, co mgłą raczy, tyleż lato się napłacze.
Bliższa ciału koszula niż kaftan.
Gdy się w maju pszczoły roją, takie roje w wielkiej cenie stoją.
Gdy w lutym do połowy zima się wysili, to na koniec miesiąca już się nie wychyli.
Wody w maju stojące szkodę przynoszą łące.
Głupi a mocny bywa owocny.
W lutym lepszy wilk przy progu, niż chłop i koń przy pługu.
Na świętego Grzegorza idzie zima do morza.
W zimne maja ranki trudno spotkać kocanki.
Nauka to potęgi klucz, w tym rzecz, kto więcej umie.
Gdy wiatr w maju z południa wieje, wkrótce deszcz poleje.
W styczniu łów łatwy na kuropatwy.
Czekaj tatka latka, aż ci piwa nawarzy.
Żyd żyda, ksiądz księdza o sto mil zwietrzy.
Im gość rzadszy, tym milszy.
Ruszaj w marcu w pole, by po trochu rzucić w ziemię owsa, grochu.
Małe pieski najwięcej szczekają.
Czasem luty ostro kuty, czasem w luty same pluty.
Nieproszonych gości za stół nie sadzają.
Gdzie są mądrzy, tam muszą być i mędrkowie.
Chłodno, głodno i do domu daleko.
Luty – miesiąc bardzo zmienny: pół zimowy, pół wiosenny.
Gość częsty i długi rychlej się sprzykrzy.
Kto ziemię w adwent pruje, ta mu trzy lata choruje.
Na Gromniczną Pan Bóg daje, czasem mróz, czasem roztaje.
Chleb świętej Agaty od ognia strzeże chaty.
Głodny kija się nie boi.
Dzień świętego Kazimierza resztki zimy uśmierza.
Bez kołaczy nie wesele.
Śnieg marcowy owocom niezdrowy.
Suchemu kwietniowi chłop się nie raduje, bo kwiecień mokry dobry rok zwiastuje.
Kto w Tłusty Czwartek nie zje pączków kopy, temu myszy zniszczą pole i będzie miał pustki w stodole.
Najgorszy jest diabeł wtenczas, kiedy się modli.
W Urbana, miły chłopie, siej len i konopie.
Grosz oszczędzony przerabia się w miliony.
Za grosz cię powieszą, a za dukata ujdziesz.
Na świętego Tymoteusza trzeba ci czapki, nie kapelusza.
Boże Narodzenie po wodzie, Wielkanoc po lodzie.
Co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Ugościć kogoś dupą o ławę.
Biednemu zawsze wiatr w oczy.
Boi się, jak diabeł święconej wody.
Gdzieś się upił, tam idź spać.
Na święty Maciej lody wróżą długie chłody, a gdy płynie struga, to zima niedługa.
W maju jak w raju.
Jak się luty ulituje, to się mróz pofolguje.
Gdy styczeń z zimnem nie chodzi – marzec, kwiecień wychłodzi.
Deszcze w świętego Floriana, skrzynia groszem napchana.
W dzień Agaty to dopiero pół zimy rogatej.
Mgła na Zwiastowanie znaczy rzek rozlanie.
Pokorne cielę dwie matki ssie.
Być w Rzymie i nie widzieć papieża.
Każdy się drapie, gdzie go świerzbi.
Święty Maciej albo topi lody, albo też je robi z wody.
Choć człek ukuje ze stali, to i tak mu czas obali.
Jak święta Agnieszka wypuści śnieg z mieszka, to go nie powstrzyma ani do Franciszka.
Gdy kota nie ma, myszy harcują.
To, co marzec sobie marzy, to jest sęk dla gospodarzy.
W kwietniu po brzegach wody niosą jęczmienia urody.
Po świętej Dorocie wyschną chusty na płocie, a jak nie wyschną, to człeka mrozy do chałupy wepchną.
W dużej kupie się bić, a w małej jeść.
Jak się Wincenty rozdeszczy, źle chłopu wilga wieszczy.
Jaskółka i pszczółka lata, znakiem wiosny to dla świata.
Kto się w maju urodzi, dobrze mu się powodzi.
Na Wniebowstąpienie Pan Bóg w niebo, robak w mięso, kwas w piwo, a diabeł w babę.
Husarz prosi Boga o wojnę, a lekarz o febrę.
Gdy się człowiek spieszy, to się diabeł cieszy.
Gdy się trawa zieleni w marcu, to jej nie ma w maju.
Ile dni przed świętym Wojciechem kukułka się odezwie, albo żaba zaskrzeczy, tyle dni po świętym Wojciechu będzie zimno.
Niedaleko pada jabłko od jabłoni.
W pokoju adamaszek, a w stodole pustki.
Nauka nie poszła w las.
Widzisz bociana w wodzie, nie myśl o pogodzie.
Dzień świętego Alojzego przyczynia wina dobrego.
Grzej się, Ewka, kiedy się palą drewka.
Kiedy luty schodzi, człek po wodzie brodzi.
Gdy na Nowy Rok plucha, ze żniwem też będzie pokuta.
Komu księżyc świeci, temu i gwiazdy błyszczą.
Gdy w maju śnieg pada, suszę zapowiada.
Weronika chustkę zrzuci, wiosna od nas się odwróci.
Nie boi się wilk psa, tylko szczekania jego.
Częste deszcze w całym maju chleb i siano nam dawają.
Na Boże Ciało skacz do wody śmiało.
Na świętego Macieja pierwsza wiosny nadzieja.
Jak na Matkę Gromniczną, tak na święty Józef.
Kto nie widział ołtarza, i piecu się kłania.
Szczęście karetą nie jeździ, ale i w łachmanach nie chodzi.
Dzieci i ryby głosu nie mają.
Kto się nie leni, zrobi złoto z kamieni.
Kiedy kot w lutym na słonku się grzeje, musi w marcu zajść na przypiecek.
Człowiek raz się rodzi i raz umiera.
Gdy Bernard grzmi i deszczy, czerwiec z pogodą, a lipiec z wodą.
Kiedy w styczniu lato, w lecie zimno za to.
Dobre dziatki, to skarb matki.
Sumienie stoi za tysiąc świadków.
Na świętą Martynę przybyło dnia na godzinę.
Mamert i Pankracy mrozem kwiat poznaczy.
Na świętej Doroty będzie śniegu za płoty.
Dasz pokój, masz pokój.
Rozmówił się jak gęś z prosięciem.
Długa do mądrości droga przez nauki, krótsza przez przykłady.
Gdzie głowy nie masz, rządu nie pytaj.
Kiedy ptaki w styczniu śpiewają, to im w maju dzioby zamarzają.
Bez pracy nie ma kołaczy.
Na Zielone Świątki robimy porządki.
Jaka Gromniczna, bracie, taki święty Maciej.
Złego diabli nie biorą.
Co marzec wypiecze, to kwiecień wysiecze.
Gdy mróz w lutym ostro trzyma, tedy już niedługa zima.
Dziś żyje, jutro gnije.
Kto raz z diabłem płynął, musi go zawsze wozić.
Gdy na Zmartwychwstanie dżdżysto i chłody, do Zielonych Świątek więcej deszczu niż pogody.
Każdy gospodarz zasiewa pierwszy groch na marca, aby też próżnego nie miał na ognicku garnca.
Głowa pusta jak kapusta.
I prosię, jak młode, to ładne.
Póki w maju wiatr z północy, ma się u nas zimno w nocy.
Gdzie moda panią, rozum sługą.
Gdy przed Pankracym przymrozek nocny się zdarzy, zimno wiosnę zwarzy.
Każde grabie do siebie grabią.
Ciężko dźwigać, żal porzucić.
Gdy włos siwieje, to rozum dojrzeje.
Co się stało, to się nie odstanie.
Ciasno w głowie, przestronno w gębie.
Jeżeli w kwietniu posuszy, nic się w polu nie ruszy.
Głupcy zawsze o sobie dobrze rozumieją.
Gdy w Tłusty Czwartek człek w jedzeniu pofolguje, łaskawy Pan Bóg grzech obżarstwa daruje.
W prima aprilis się omylisz, gdzie postąpisz, gdzie się schylisz.
Cierp ciało, co ci się chciało.
Człek do pracy stworzon, ptak do lotu.
Ulitował się kruk nad żabą, jak jej oczy wydziobał
Gdy ci kobyła zdechnie, pomnij zdjąć chomąto.
Panu Bogu świeczkę i diabłu ogarek.
Gospodarzowi często trzeba być głuchym i ślepym.
Dobra żona – męża korona.
Kto na końcu wygrywa, bierze pieniądze.
Gdy w Zofię zboże do pasa, na zimę chleb i okrasa.
Nowe koła skrzypią.
Deszcz w święty Marek, to ziemia w lecie jak skwarek.
Bez pracy nie ma macy.
Mężczyzna powinien być tylko trochę ładniejszy od diabła.
Nowy Rok jaki, cały rok taki.
Przyjdzie święty Józef z pomocą, porówna dzień z nocą.
Strzeż się gości, którzy mają ości.
Gdzie ciało ma leżeć, tam nogi muszą zajść.
Jeśli deszcze w maju, wszystko rośnie jak w gaju.
Czym chata bogata, tym rada.
Lepsza Agata niżeli jej tata.
Pan Bóg stworzył wieś, a człowiek miasto.
Wystroił się jak stróż w Boże Ciało.
Czego nie dokaże marzec, dokaże kwiecień.
Dla głupiego każdy dzień święto.
Krowa cielę kocha i zadek mu liże.
